# Лабораторна робота №3  
## Дослідження обмежень ресурсів у середовищі Docker

### Мета роботи

Метою цієї лабораторної роботи є ознайомлення з механізмом обмеження системних ресурсів у Linux.  
Для цього використовується команда `ulimit`, яка дозволяє встановлювати різні обмеження для процесів: наприклад максимальну кількість відкритих файлів, максимальний розмір файлу або час використання процесора.
Також у роботі необхідно перевірити, як ці обмеження впливають на виконання програм, написаних на мові C.

# Підготовка середовища
Оскільки в завданні потрібно використовувати Docker, першим кроком було створення та запуск контейнера.
Контейнер було запущено за допомогою команди:
```
docker run -it --rm --privileged -v "$PWD":/work -w /work ubuntu:24.04 bash
```

Ця команда має кілька параметрів, які важливо розуміти.

Параметр `-it` запускає контейнер у інтерактивному режимі, що дозволяє працювати з ним через термінал.  
Опція `--rm` означає, що контейнер автоматично видалиться після завершення роботи.  
Параметр `-v "$PWD":/work` підключає поточну папку з лабораторною роботою до контейнера. Завдяки цьому файли, які створюються всередині контейнера, фактично зберігаються у файловій системі Ubuntu.  
Параметр `-w /work` встановлює робочу директорію контейнера.

Завдяки цьому всі створені файли залишаються у проекті навіть після завершення контейнера.

# Встановлення необхідних програм

Після запуску контейнера всередині нього була встановлена мінімальна кількість інструментів, які потрібні для виконання лабораторної роботи.

Спочатку було оновлено список пакетів:
```
apt update
```
Після цього встановлено компілятор мови C та текстовий редактор:
```
apt install gcc nano
```
# Проблеми, які виникли
Під час першої спроби запуску Docker з’явилась помилка доступу:

permission denied while trying to connect to the Docker daemon


Це означає, що поточний користувач не має прав доступу до Docker daemon.

Цю проблему можна вирішити двома способами:
1. додати користувача до групи docker;
2. або запускати Docker через `sudo`.

Для швидкого вирішення було використано другий варіант:
``
sudo docker run -it --rm --privileged -v "$PWD":/work -w /work ubuntu:24.04 bash
``
Після цього контейнер запустився без проблем.

# Невелика порада

Важливо запускати контейнер саме з параметром `-v`, інакше всі створені файли будуть зберігатися тільки всередині контейнера. Після його завершення ці файли можуть зникнути.

Тому підключення папки проекту є дуже важливим для роботи з лабораторною.
